---
title: Tag 04 - 
author: jäger
date: 2020-10-02
---

Unterschiede zwischen wiss. und öff. Bibliothekssoftware

    Traditionell gibt es große Unterschiede zwischen wissenschaftlichen und öffentlichen Bibliotheken (darunter Schulbibliotheken)
    Bibliotheksmanagementsoftware für öffentliche Bibliotheken enthält oft Module für Veranstaltungsmanagement oder Content-Management (Webseiten), legt Schwerpunkte auf optischer Darstellung (Buchcover, Themenschwerpunkte) und bindet Plattformen für E-Books und Hörbücher ein.
    Bibliotheksmanagementsoftware für wissenschaftliche Bibliotheken legt Schwerpunkte auf Erschließung, E-Ressourcen-Management (elektronische Zeitschriften) und komplexe Geschäftsgänge

Lerntagebuch peer reviewen? NEIN

Metastandards in Archiven ISAD(G) und EAD

ISAD(G)
    Als digitale Archivsysteme entwickelt wurden, orientierte sich die Datenstruktur an analogen Findmitteln wie Findbüchern und Zettelkästen.
    Ein wichtiger Verzeichnungsstandard im Archivwesen wurde 1994 (Revision 2000) eingeführt, die “International Standard Archival Description (General)” - kurz ISAD(G).
    Grundsätzlich gibt es hier eine mehrstufige Verzeichnung im Provenienzprinzip, um den Entstehungszusammenhang abzubilden.

Bestandsbildner - Kafka
aufgeschrieben wann in welchem kontext von wem gegeben, von wem empfangen
Provinienz ist sehr wichtig!
WEIL: Archive hat idr nur Unikate, während die Bibis Massenprodukte haben.
Informationsbereiche

Der Standard enthält 26 Verzeichnungselemente in 7 Informationsbereichen:
    Identifikation
    Kontext
    Inhalt und innere Ordnung
    Zugangs- und Benutzungsbedingungen
    Sachverwandte Unterlagen
    Anmerkungen
    Kontrolle

Von besonderer Bedeutung sind 6 Pflichtfelder:
    Signatur
    Titel
    Provenienz
    Entstehungszeitraum
    Umfang
    Verzeichnungsstufe

Grenzen von ISAD(G)
    Ein einzelner Datensatz ist unter Umständen nur im Kontext verständlich (z. B. nur “Protokoll” als Titel).
    Die Tektonik ist eindimensional (keine Mehrfachzuordnung möglich).
    Der Standard enthält keine Vorgaben zur Digitalisierung oder zur digitalen Langzeitarchivierung.

Normdaten mit ISAD(G)
    Um Normdateien verzeichnen zu können, wurde später ein ergänzender Standard “International Standard Archival Authority Record for Corporate Bodies, Persons, and Families” - kurz ISAAR(CPF) verabschiedet. Dieser wird in der Praxis wegen dem Zusatzaufwand bei der Erschließung jedoch nur selten verwendet.
    Aktuell ist ein neuer Standard “Records in Contexts” (RIC) in Entwicklung. Dieser basiert auf Linked-Data-Prinzipien und soll neue und mehrfache Beziehungen zwischen Entitäten ermöglichen.
Note:
    In den Archiven der ETH-Bibliothek ist wegen der Bibliothekszugehörigkeit die GND-ID von besonderer Bedeutung.
    Projektgruppe ENSEMEN arbeitet an einer schweizerischen Ausprägung des neuen Standards Records in Contexts (RiC), mit Beteiligung von Niklaus Stettler (FH Graubünden)
EAD
(FOLIE)
Aktuell: Umstieg von ISAD(G) auf RiC, Wiki data wichtig nimmt gleich strukturiert von Anfang an daten auf. ist das zentrale, wichtige ; dbpadia macht struktur im nachhinein
Archive vernetzen sich mit Wiki data
In der Schweiz gibt es eine Vernetzungsinitiative Metagrid und weitere Dienste von histHub, einer Forschungsplattform für die Historischen Wissenschaften

https://dhdhi.hypotheses.org/6107

ArchivesSpace - Open Source archivsoftware für Archive
    basiert auf den Standards DACS, ISAD(G) und ISAAR(CPF)
    unterstützt Import/Export in EAD, MARCXML und METS
ist US Zentristisch

Wir haben auf unserem Server bereits Koha installiert. Gibt es Probleme wenn wir ArchivesSpace zusätzlich installieren?
    Es könnten Versions- oder Ressourcenkonflikte entstehen.
    Best Practice: Jedes System in einer eigenen Umgebung.
    Koha und ArchivesSpace vertragen sich aber zufällig gut, daher installieren wir hier ArchivesSpace einfach zusätzlich.
Note:
    Es könnte Konflikte geben, wenn die Systeme unterschiedliche Versionen der gleichen Programmiersprache (z.B. Java, PHP) oder der Datenbank (z.B. MySQL, PostgreSQL) benötigen. Es könnten auch die Ressourcen (insbesondere Arbeitsspeicher) knapp werden.
    Um den Wartungsaufwand zu reduzieren und Ressourcen zu sparen, werden üblicherwese virtuelle Maschinen oder Container eingesetzt.
Lösung: COntainer verwenden


Unprocessed heisst nochnicht abgeschlossen *--> Collection Management. Wenn alles relevante drin ist, wirds abgeschlossen. Gut für Vorlass into Nachlass.
