---
title: Tag 01 - Technische Grundlagen
author: jäger
date: 2020-09-24
---

Liebes Tagebuch

Der erste Lerntag beginnt mit Organisatorischem. 

Die Vorlesung findet auf CodiMD statt, einer wunderbaren Seite auf der man kollaborativ ein Dokument mit Markdown erstellen kann. Das Dokument wird fortwährend live geparsed. Es gibt sogar ein Nacht-Modus, ein Augenschonendes Theme, das ich auf GitHub noch nicht finden kann.
Fur diesen Kurs verwenden wir virtuelle Machinen, auf die wir mit dem Schul-VPN über https://horizon.fh-htwchur.ch zugreifen können. Die auf den Machinen läuft Ubuntu, was eine Distribution von Linux ist. Linux ist ein Open Source Betriebssystem, das darauf fokussiert ist, dem Nutzer möglichst komplett die Kontrolle zu geben. Es wird sehr oft für Server genutzt. Eine der ersten wichtigen Dinge, die man über Linux wissen sollte, ist, dass nicht wie in Windows oder Mac über Herunterladen von .exe Dateien installiert wird. Statdessen wird ein Program namens “Packet Manager” verwendet, das die Instellation übernimmt.
Sehr oft wird in Linuxumgebungen mit der “Shell”, dem Linux equivalent des “Command Prompt” von Windows, gearbeitet. Die Shell macht einige Aufgaben einfacher, wenn man weiss wie sie zu bedienen ist. Das werden wir hoffentlich lernen. Ebenso ermöglicht sie es, ohne grafische Oberfläche zu arbeiten, was vorteilhaft sein kann, wenn die Hardware leistungsschwach ist.
Die Linux Shell akzeptiert Text als Befehle. Die allerwichtigsten folgen gleich hier:
Befehl | Wirkung
---|---
ls | zeigt an was es im aktuellen Verzeichnis alles hat an Dateien und Ordner
cd [ordnername] | geht in den Ordner namens [ordnername] 
sudo | führt den folgenden Befehl als Administrator (“root”) aus
apt | Advanced Package Tool, der Paketmanager, den wir verwenden
sudo apt update |  aktualisiert den Paketmanager
sudo apt install [Programmname]  | installiert via Paketmanager als Administrator das Program [Programmname]
unzip | packt .zip datei aus
Eine   [umfangreichere Auflistung](https://oit.ua.edu/wp-content/uploads/2016/10/Linux_bash_cheat_sheet.pdf) ist hier zu finden.
  Pipes | sind toll. der Output links wird in den Befehl rechts "eingeführt". Es können mehrere Pipes in einer Befehlszeile verwendet werden. So können mehrere Schritte in einer Zeile gemacht werden. Es wird von links nach rechts abgearbeitet.
  mit > kann der Output auch in eine Datei geschrieben werden.
Jitsi um Gruppenarbeit zu machen. hat bei mir leider nicht funktioniert. Jitsi nahm mein Mikro nicht an, selbst nach beenden von Webex und neustart nicht. 
git

Mit github veröffentlichen wir unsere Lerntagebücher. Sowohl Markdown als auch html werden geparsed und als webseite angezeigt. Das Theme kann in der config Datei definiert werden.
Auf der Seite [w3schools](https://www.w3schools.com/) kann man alles zu html nachschauen. Persönlich empfehle ich aber den [GitHub Markdown](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/) zu verwenden, da er weniger Tastaturanschläge benötigt und meiner Meinung nach intuitiver ist. Zu beachten ist, dass ein Absatz nur als solcher erkannt wird, wenn entweder nach dem Zeilenumbruch zwei Leerschläge folgen oder ein zweiter Zeilenumbruch.

